Gözden geçirme: Koray Al
Bugün buraya geldiyseniz, ki burada olmanıza çok sevindim,
hepiniz sürdürülebilir kalkınmanın bizleri kendimize karşı
nasıl koruyacağını duymuşsunuzdur. Ancak, TED'de olmadığımız zaman,
bizlere gerçek sürdürülebilirlik gündeminin özellikle New York gibi
büyük kentsel alanlarda uygulanabilir olmadığı söylenir.
Ve bunun sebebi, hem kamu sektöründe hem özel sektörde,
karar alma yetkisine sahip kişilerin çoğunun,
gerçekten tehlikede olmadıklarını hissetmesidir.
Bugün buraya geliş sebebim kısmen bir köpek:
1998 yılında yağmurda bulduğum terk edilmiş bir köpek.
Beklediğimden daha da büyük bir köpek çıktı.
O hayatıma girdiği zaman, New York'un bu küçük bölgesinde
bütün şehrin ticari atıklarının zaten yüzde 40'ı işlenirken
East River'da büyük bir atık tesisi kurulması planına karşı mücadele ediyorduk.
Evsel atık su arıtma tesisi, çamur arıtma tesisi, dört adet enerji santrali,
dünyanın en büyük gıda dağıtım merkezi,
ve bölgeye her hafta 60:00'den fazla dizel kamyon getiren diğer endüstriler.
Aynı zamanda bölge, şehrin en düşük nüfus-park oranına sahip.
Parklar ve Bahçeler müdürlüğü, nehir kenarı projelerine destek amacıyla
10,000 dolarlık bir tohum bağışıyla ilgili aradığı zaman
onların ciddi ama biraz saf olduklarını düşündüm.
Ben hayatım boyunca bu bölgede yaşadım ve az önce dile getirdiğim
bütün o sevimli tesislerden dolayı nehre gidemiyorduk.
Sonra, bir sabah köpeğimle koşuya çıkmıştım ve köpeğim beni,
yine başka bir kaçak çöp döküm alanı olduğunu düşündüğüm bir yere götürdü.
Orada yabani otlar, çöp yığınları ve burada söylemeyeceğim başka şeyler vardı,
köpeğim ısrarla çekmeye devam etti ve o da ne, alanın sonu nehirdi.
Bu unutulmuş küçük sokağın bittiği yerin
tıpkı beni oraya götüren terk edilmiş köpek gibi korumaya değer olduğunu biliyordum.
Ve bunun gelişerek, yeni South Bronx'un toplumsal canlanmasının
gurur verici başlangıcı olacağını biliyordum.
Ve bu, tıpkı köpeğim gibi, tahminimden daha büyük bir fikir haline geldi.
Gittikçe daha da çok destek gördük.
Ve Hunts Point Riverside Park, South Bronx'un
son 60 yılda sahip olduğu ilk nehir kenarı parkı oldu.
10,000 dolarlık tohum bağışını 300 kat arttırıp 3 milyon dolarlık bir parka dönüştürdük.
Ve sonbaharda
sevgilimin evlenme teklifini kabul edeceğim. Çok teşekkür ederim. (Alkış.)
Her zamanki gibi arkada beni teşvik ediyor.
(Gülüşmeler.) (Alkış.)
Aramızda, çevresel adalet toplumunda yaşayanlar
kömür madenindeki kanaryalar gibi. Sorunları şimdi görüyoruz ve bir süredir bunları yaşıyoruz.
Çevresel adalet, aranızda bu tanıma pek alışık olmayanlar için, şöyle bir şey:
Hiç bir topluma diğer bir toplumdan daha çok çevresel yük yüklenmemeli
ve diğerlerinden daha az çevresel fayda sağlanmamalıdır.
Maalesef, ırk ve sınıf oldukça güvenilir göstergeler; parklar ve ağaçlar
gibi iyi şeylerin nerede bulunduğunu ve enerji santralleri
ile atık tesisleri gibi kötü şeylerin nerede olduğunu gösteriyorlar.
Benim bir zenci olarak Amerika'da, sağlığım için en büyük tehdidi oluşturan
hava kirliliğinin yüksek olduğu bir bölgede yaşama ihtimalim beyaz bir insanın iki katı.
Benim bir enerji santraline veya kimyasal üretim tesisine yürüme mesafesi
uzaklıkta yaşama ihtimalim beş kat fazla, zaten öyle bir yerde yaşıyorum.
Bu toprak kullanımı kararları, obezite, diyabet ve astım gibi hastalıklara
yol açan düşmanca koşullar oluşturdu.
İnsan zehirli bir çevrede yürüyüş yapmak için neden evinden çıksın ki?
Yüzde 27 obezite oranı, bu ülke için bile, yüksek ve diyabet de bunu takip ediyor.
South Bronx'daki çocuklardan dörtte birinde astım var.
Astımdan dolayı hastaneye yatma oranımız ulusal ortalamadan yedi kat fazla.
Bu etkiler herkesin önüne çıkıyor.
Ve hepimiz katı atık vergileri için,
çevre kirliliğinden kaynaklanan sağlık sorunları için ve daha da kötüsü,
bilemediğimiz, açığa çıkarmalarına izin vermediğimiz potansiyele sahip
zenci gençlerimizin ve Latinoların hapse atılma masrafları için para ödüyoruz.
Bölgemizde yaşayanların yüzde 50'si ya yoksulluk sınırında ya da yoksulluk sınırının altında.
Yüzde 25'imiz işsiz. Düşük gelirli vatandaşlar çoğu zaman
temel sağlık hizmetleri için acile gidiyor.
Bu mükellefler için yüksek bir maliyet oluşturuyor ve nispi hiçbir fayda sağlamıyor.
Yoksullar sadece yoksul değil, aynı zamanda sağlıksız.
Çok şükür benim gibi birçok insan,
düşük gelirli farklı renkten toplumların hayatlarını kısa vadede olumsuz etkilemeyecek
ve bizleri uzun vadede yok etmeyecek çözümler arıyor.
Bunu hiç birimiz istemiyoruz ve hepimiz bu konuda mutabıkız. Başka hangi konularda hemfikiriz?
Pekala, her şeyden önce, hepimiz inanılmaz derecede güzeliz.
(Gülüşmeler.) Hepimiz lise, üniversite, lisansüstü eğitimi aldık,
ilginç yerlere seyahat ettik, erken yaşlarda çocuk sahibi olmadık,
finansal olarak ayakta durabiliyoruz, asla hapse girmedik. Pekala.
Güzel. (Gülüşmeler.)
Ama, zenci bir kadın olmanın yanı sıra, sizlerden başka yönlerden farklıyım.
Mahallemdeki binaların neredeyse yarısının yanıp kül olduğunu gördüm.
Abim Lenny, Vietnam'da savaştı,
evimizden sadece birkaç bina ötede vuruldu.
Tanrım. Sokağın karşısında esrar satılan bir evde büyüdüm.
Evet, ben gettodan gelen fakir bir zenci çocuğuyum.
Bu şeyler beni sizlerden farklı yapıyor.
Ama sizlerle ortak olan noktalarım beni toplumumdaki birçok insandan ayırıyor,
ve ben bu iki dünya arasındayım,
diğerlerinin adaleti için savaşmaya yeterince yürekliyim.
Nasıl oldu da bazı şeyler bizim için böylesine değişti?
Bir kölenin oğlu, Pulman vagon görevlisi babam, 40 yaşlarında
South Bronx'un Hunts Point bölgesinde bir ev satın almış
ve birkaç yıl sonra da annemle evlenmiş.
O zamanlar, buraları daha çok beyaz, çalışan sınıfın mahallesiymiş.
Babam yalnız değilmiş.
Ve onun gibilerinin kendi Amerikan ideallerinin peşinden koşmaya başlamasıyla birlikte
South Bronx'tan ve ülkedeki birçok şehirden beyazlar kaçmaya başlamış.
Bankalar ayrımcı şekilde borç vermemeye başlamış ve bizim bölgemiz de
dahil şehrin bazı bölgelerine her türlü yatırım yasaklanmıştı.
Birçok ev sahibi binalarını bu koşullar altında satmaktansa ateşe verip,
sigortadan para almanın daha verimli olacağını düşündü,
hem de eski kiracılarının ölmesine veya yaralanmasına hiç bakmadan.
Hunts Point önceden işe yürüme mesafesi kadar yakın bir çevreymiş
ama şimdi artık insanların yürüyecek ne işleri ne de evleri kaldı.
Bir de sorunlarımıza, ani bir artışla, ulusal karayolu yapımı eklendi.
New York'ta, Robert Moses sıkı bir “karayolunda genişletme kampanyası” başlattı.
En önemli amaçlarından biri, Westchester County'deki
varlıklılar için Manhattan'a seyahat etmeyi kolaylaştırmaktı.
Arada bulunan South Bronx'un hiç şansı yoktu bile.
Semt sakinlerine, binalarının yıkılmasına bir aydan az bir süre kala haber verilmişti.
600,000 kişi yerinden edildi.
Yaygın anlayış, kadın satıcılarının, uyuşturucu satıcılarının ve hayat kadınlarının sadece South Bronx'tan geldikleri yönündeydi.
Ve eğer size daha küçük yaşlarda sizin toplumunuzdan iyi bir şey olmayacağı,
toplumunuzun kötü ve çirkin olduğu söylenirse, bu sizi nasıl etkilemez ki?
Şimdi artık ailemin mülkü değersiz olmuştu, buna rağmen bu bizim evimizdi ve elimizde olan tek şeydi.
Ve ne mutlu bana ki ev ve içindeki sevgi,
öğretmenlerimin, danışmanlarımın ve arkadaşlarımın yardımıyla, yetiyordu.
Peki, bu hikaye neden önemli?
Çünkü planlama açısından ekonomik bozulma
çevresel bozulmaya sebebiyet veriyor, bu da toplumsal bozulmaya neden oluyor.
1960'lı yıllarda başlayan bu yatırım azalması
oluşacak bütün çevresel adaletsizliklerin zeminini hazırladı.
Demode imar ve toprak kullanımı düzenlemeleri günümüzde halen
çevreyi kirleten tesisleri benim semtine kurmak için kullanılıyor.
Toprak kullanım politikasına karar verilirken bu unsurlar dikkate alınıyor mu?
Bu kararlar hangi masrafları beraberinde getiriyor? Ve kim ödüyor?
Kim faydalanıyor? Yerel halkın yaşadığı şeylerin herhangi bir gerekçesi var mı?
Tırnak içinde bu "planlama", bizim en ufak çıkarımızı bile içermiyor.
Bunu fark ettikten sonra, kendi planlamamızı yapmanın zamanı geldiğini anladık.
Size daha önce bahsettiğim o küçük park South Bronx'ta
yeşil hareketi için ilk adımdı.
Özel bisiklet yolları olan bir kordon planı çizmeleri için
Federal Ulaştırma Bakanlığına bir milyon iki yüz elli bin dolarlık hibe başvurusu yaptım.
Fiziksel iyileştirmeler, trafik güvenliği konusunda kamuyu bilinçlendirir,
atıkların ve diğer tesislerin yeri konusunda bilinçlendirir,
ve aslında doğru yapıldığı zaman bunlar toplumun yaşam kalitesini olumsuz etkilemez.
Fiziksel olarak daha aktif olmak
ve aynı zamanda yerel ekonomik kalkınma için fırsat sağlar.
Bisikletçileri, meyve suyu stantlarını düşünün.
İlk etap projeleri için 20 milyon dolar temin ettik.
Bu, Lafayette Avenue'nun Matthews-Nielsen peyzaj mimarları tarafından yeniden tasarlanmış hali.
Ve bu yol yapıldıktan sonra, South Bronx'u
Randall's Island Park'ının neredeyse 400 dönümüyle birleştirecek.
Şu anda 25 fit'lik suyla ayrılıyoruz ama bu bağlantı bunu değiştirecek.
Biz doğal çevremize baktıkça, onun bolluğu bize daha fazlasını geri verecektir.
Bronx Ekolojik Yöneticilik Eğitimi diye adlandırdığımız bir proje yürütüyoruz.
Bu proje ekolojik restorasyon alanlarında staj imkanları sağlıyor,
bu sayede toplumumuz, bu iyi maaşlı işler için rekabet edebilecek beceriler kazanıyor.
Yavaş yavaş, alanlara çevre işleri tohumları ekiyoruz,
böylece insanlar çevrelerinde hem maddi hem de bireysel paya sahip olacaklar.
Sheridan Expressway, Robert Moses döneminin az kullanılmış bir kalıntısı,
böldüğü semtleri hiç dikkate almadan kurulmuş.
İş çıkış saatlerinde bile neredeyse hiç kullanılmıyor.
Toplum, bu karayolunun kaldırılmasına imkan tanıyan
alternatif bir ulaşım planı geliştirdi.
Şimdi artık bütün paydaşları bir araya getirip,
bu 28 dönümü park alanı, ekonomik evler ve yerel ekonomik kalkınma için
nasıl daha iyi kullanabileceğimizi düşünme fırsatımız var.
Aynı zamanda şehrin, New York'un ilk yeşil ve serin çatı projesini
ofislerimizin tepesinde sergiliyoruz.
Serin çatılar, güneş ısısını emmeyen,
ısıyı binaya veya atmosfere ileten son derecede yansıtıcı yüzeyler.
Yeşil çatılar, toprak ve canlı bitkilerle kaplı.
Her ikisi de ısıyı emen, kentsel "ısı adası" etkisine katkı sağlayan
ve güneş altında bozunarak, soluduğumuz havaya karışan
petrol esaslı çatı malzemeleri yerine kullanılabilir. Yeşil çatılar aynı zamanda
yağmurun yüzde 75'ini tutarak, şehrin büyük paralar harcadığı ve
ne hikmetse benim toplumumda bulunan kanal sonu çözümlerinin finansman ihtiyacını azaltıyor.
Ve küçük arkadaşlarımız için de habitat sağlıyorlar!
Öylesine – (Gülüşmeler) – öylesine muhteşem!
Her neyse, bu proje kendi yeşil çatı montajı işimiz için bir başlangıç noktası
ve South Bronx'a iş imkanları ve sürdürülebilir ekonomik aktivite getiriyor.
(Gülüşmeler.) (Alkış.) Bu benim de hoşuma gidiyor.
Her neyse, Chris burada reklam yapmamamız gerektiğini söyledi
ama hazır dikkatinizi toplamışken: Yatırımcılara ihtiyacımız var. Reklamlar bitti.
Af dilemek, izin istemekten daha iyidir.
Her neyse. (Gülüşmeler.) (Alkış.)
Tamam. Katrina. Katrina'dan önce South Bronx ve New Orleans'ın Ninth Ward bölgesi
birçok ortak özelliğe sahipti. Her ikisinde de çoğunlukla farklı renkten fakir insanlar oturuyordu,
her ikisi de kültürel yeniliklerin yatağı: Hip-hopu ve cazı düşünün.
İkisi de, sanayiyi ve semt sakinlerini
birbirine oldukça yakın tutan nehir kıyısı toplulukları.
Katrina sonrası dönemde halen birçok benzer noktamız var.
İhmalkar düzenleyici kurumlar, zararlı bölgeleme ve gevşek hükümet sorumluluğu
düşünüldüğünde en iyi ihtimalle ihmal edildik, en kötü ihtimalle suiistimal edildik.
Ne Ninth Ward ne de South Bronx yıkımı kaçınılmazdı.
Ama kendimizi nasıl bunlardan kurtarabileceğimize ilişkin değerli dersler çıkardık.
Bizler çirkin kentsel alanların basit ulusal sembollerinin ötesindeyiz.
Veya gelip giden bakanların boş seçim kampanyası vaatleri ile çözülecek sorunların.
Şimdi Gulf Coast'un tıpkı South Bronx gibi
yirmi yıl daha sürünmesine izin verecek miyiz?
Yoksa pro-aktif adımlar atıp benimki gibi toplumların
çaresizliğinden doğan halk eylemcilerinin kendi yöntemlerinden ders mi alacağız?
Şimdi dinleyin, ben doğru ve ahlaksal olduğu için bireylerin,
kuruluşların veya hükümetin, dünyayı daha iyi bir hale getirmesini beklemiyorum.
Bu sunum benim yaşamış olduklarımın sadece bir kısmını oluşturuyor,
yani bir nebze. Hiçbir fikriniz olamaz.
Ama eğer bilmek isterseniz size daha sonra anlatabilirim.
Ama insanları neticede harekete geçirenin
alt çizgi olduğunu veya birilerinin bunu kabul etmesi olduğunu biliyorum.
"Üçlü taban çizgisi" diye adlandırmak istediğim,
sürdürülebilir kalkınmanın üretebileceği şeyi merak ediyorum.
İlgili tüm kişiler için olumlu kazanç sağlama potansiyeli olan gelişmeler:
bu projelerin yürütüldüğü yerlerdeki geliştiriciler, hükümet ve topluluk.
Günümüzde New York'ta bu yapılmıyor.
Ve biz, şehir planlama konusunda geniş noksanlıkla çalışıyoruz.
Hükümet sübvansiyonları South Bronx'ta yapılması önerilen
alış veriş merkezi ve stadyumun geliştirilmesine gidecek,
ama artan trafik yoğunluğu, çevre kirliliği, katı atıklar ile bunların açık alanlara olan
etkileriyle nasıl başa çıkılacağı konusunda şehirdeki kurumlar arasında neredeyse
hiç koordinasyon yok gibi. Ve yerel ekonomiye ve
iş geliştirme konusuna olan yaklaşımları o kadar sakat ki, komik bile değil.
Ayrıca bir de, dünyanın en zengin spor takımı,
iki güzel parkı yıkıp House That Ruth Built'i oraya taşıyacak.
Şimdi, elimize size daha önce bahsettiğim durumdan daha da azı kalıyor.
South Bronx sakinlerinin yüzde 25'sinden azının arabası olmasına rağmen,
bu projeler binlerce yeni park yeri içeriyor,
ama toplu taşıma açısından bir darlık söz konusu.
Şimdi, bu büyük tartışmada eksik olan,
sağlıksızlığa, çevre tarafından tehdit edilen bir topluluğa müdahale etmemeye karşı
yapısal ve sürdürülebilir değişikliklere girişimde bulunmak
gibi ayrıntılı bir maliyet-fayda analizidir.
Benim kuruluşum, bu konulara ışık tutmak için Kolombiya Üniversitesi
ve diğerleri ile birlikte sıkı bir çalışma yapıyor.
Şimdi duruma açıklık getirelim. Ben gelişmeye karşı değilim.
Bir şehirde yaşıyoruz, korunan bir vahşi alanda değil. Ve içimdeki kapitalisti benimsedim.
Ve büyük ihtimal hepinizde bu var, yoksa eğer, olması gerekiyor.
(Gülüşmeler.) Geliştiricilerin para kazanmaları benim için bir sorun değil.
Sürdürülebilir, toplumla barışık bir geliştirme ile
nasıl bir servet elde edilebileceğini gösteren yeterince örnek var.
TED üyeleri Bill McDonough ve Emery Lovins, bu arada ikisi de
benim kahramanlarımdır, bunu günümüzde başarmanın mümkün olduğunu ispatladılar.
Çıkarları için siyasi olarak zayıf toplumları fazlasıyla kötüye kullanan
geliştiricilerle sorunum var.
Bunun halen devam etmesi hepimizin ayıbıdır,
çünkü oluşturduğumuz gelecekten hepimiz sorumluyuz.
Ama daha büyük olanakları hatırlamak için başka şehirlerdeki hayalperestleri örnek alıyorum.
Bu benim küreselleşme versiyonum.
Bogota'yı ele alalım. Silahlı soygun ve uyuşturucu kaçakçılığının pençesindeki
fakir, Latin şehri: South Bronx'tan çok daha farklı olmayan bir üne sahip.
Her neyse, bu şehir 1990'lı yılların sonlarında
Enrique Penalosa isminde son derecede etkili bir belediye başkanına kavuştu.
Başkan demografiklere baktı.
Bogatanoluların çok azının arabası vardı ama şehrin olanaklarının büyük kısmını bunların hizmetine sunulmuştu.
Eğer bir belediye başkanıysanız, bu konuda bir şeyler yapabilirsiniz.
Onun yönetiminde, belediyeye ait yollar beş şeritten üç şeride düşürüldü,
bu sokaklara park yasağı getirildi, yaya yolları ve bisiklet yolları
genişletildi, halka açık alanlar yapıldı,
dünyadaki en verimli toplu taşıma sistemlerinden biri oluşturuldu.
Bu muhteşem girişimlerinden dolayı neredeyse mahkeme ediliyordu.
Ama insanlar günlük yaşamlarını yansıtan durumlarda
birinci öncelik olduklarını görmeye başlayınca inanılmaz şeyler oldu.
İnsanlar yerlere çöp atmamaya başladılar. Suç oranları düştü.
Çünkü sokaklar insanlarla doluydu.
Onun yönetiminde bir zamanlar çeşitli tipik şehir sorunları ele alındı
ve bunlar üçüncü dünya bütçesiyle gerçekleştirildi.
Bu ülkede bahane yok. Üzgünüm.
Ama ana nokta, önce insan gündemi aslında
araba alabilenleri cezalandırmak için değildi,
daha çok Bogatanolulara şehrin canlanmasına katılmak için
imkanlar sunmaktı. Gelişmenin toplumun çoğunluğunun zararına
olmaması fikri halen ABD'de radikal bir fikir olarak algılanıyor.
Ama Bogota örneği bunu değiştirecek güce sahip.
Sizler, her şeye rağmen, etkilenme kabiliyeti ile takdis edilmişsiniz.
Burada olma sebebiniz ve yaptığımız bilgi alışverişine değer verme sebebiniz bu.
Nüfuzunuzu, kapsamlı sürdürülebilir değişimleri desteklemek için her yerde kullanın.
Bundan sadece TED’de konuşmayın. Burada ülke çapında bir politika gündemi kurmaya çalışıyorum
ve hepinizin bildiği gibi politika kişiseldir.
Yeni siyahları yeşil yapmama yardımcı olun. Sürdürülebilirliği çekici yapmama yardım edin.
Bunu, akşam yemeklerinizde veya kokteyllerde sohbetlerinizin bir parçası haline getirin.
Çevresel ve ekonomik adalet içim savaşmama yardımcı olun.
Üç katlı taban çizgisine sahip kazançlı yatırımları destekleyin.
Herkesi masaya toplayıp, kapsamlı planlamanın her yerde konuşulabileceğinde
ısrar ederek sürdürülebilirliği demokratikleştirmeme yardım edin.
Ne güzel, biraz daha vaktimin olmasına sevindim!
Dinleyin, geçen gün kahvaltıdan sonra Bay Gore ile konuştum,
kendisine çevresel halk eylemcilerini
yeni pazarlama stratejisine nasıl dahil edeceğini sordum.
Cevabı, bir bağış programı oldu.
Sanırım finansman istemediğimi anlamadı.
Ona bir teklifte bulundum. (Alkış.)
Bu tepeden aşağı yaklaşımın halen var olması beni rahatsız etti.
Şimdi, beni yanlış anlamayın, paraya ihtiyacımız var. (Gülüşmeler.)
Ama karar verme aşamasında halk destek gruplarının da masada olması gerekiyor.
Bay Gore bize, her gün enerjinin yüzde 90'ını boşa harcadığımızı hatırlattı,
bunu kendi enerjimizi, zekamızı,
zor kazandığımız tecrübelerimizi eklemiyorum bile. (Alkış.)
Sizlerle bu şekilde tanışmak için çok uzaktan geldim.
Lütfen beni boşa harcamayın. Birlikte çalışarak,
dünyayı gerçekten değiştirebileceğimize inanan gerçekten yürekliliği ve cesareti olan
o küçük, hızlı büyüyen gruplardan biri olabiliriz.
Belki bu konferansa yaşamın çok, çok farklı yerlerinden geldik
ama, bana inanın, hepimizde ortak olan inanılmaz derecede bir güç var
kaybedecek hiçbir şeyimiz yok ve kazanacak çok şeyimiz var.
Hoşça kalın güzel insanlar! (Alkış.)